Сириус.Лето
==============================================================================================================================================================

Лаборатория СПО ЦМТС ИСП РАН принимает участие в  программе «Сириус.Лето», направленной на вовлечение талантливой молодежи в работу над актуальными научно-технологическими, инженерными и исследовательскими проектными заданиями.
В рамках этой программы в течение 2020-2021 учебного года молодые сотрудники лаборатории выступают в качестве наставников научных проектов для школьников 8-11 классов, желающих познакомится с областью численного моделирования и поработать над актуальными практическими задачами. В результате, учащиеся с проектами, над которыми они работал со своей командой, смогут подготовиться к всероссийским и международным конкурсам, в том числе подать заявку на участие во Всероссийском конкурсе научно-технологических проектов «Большие вызовы» (https://konkurs.sochisirius.ru/).
Ребятам было предложено участие в двух проектах: «Суперкомпьютерное моделирование опасных природных явлений» и «Моделирование обтекания сверхзвукового пассажирского самолета и оценка его влияния на окружающую среду».
Первый проект посвящен разработке программного продукта для суперкомпьютерного моделирования опасных природных явлений с использованием лабораторного эксперимента по имитации снежного потока/лавине на склоне. Модель рельефа планируется сделать методом аддитивного производства, в качестве материалов потока будут использованы неньютоновские жидкости, сыпучие смеси, суспензии. Так же в результате будет разработан программный продукт с открытым исходным кодом для суперкомпьютерного моделирования опасных природных явлений в горах и обледенения. Будут произведены расчеты ряда опасных природных явлений в Хибинах, на Кавказе, на острове Сахалин. Главным наставником этого проекта является Романова Дарья.
Видеопрезентация проекта (вставить видео): https://youtu.be/xKmpi-mS6Xo 
Второй проект направлен на изучение влияния компоновки модели сверхзвукового пассажирского самолёта на окружающую среду с помощью суперкомпьютерного моделирования. При выполнении проекта планируется исследовать физические процессы, возникающие при движении пассажирского самолета на сверхзвуковых скоростях и их воздействие на окружающую среду; разработать математическую модель, описывающую эти процессы; создать прототип программы с открытым исходным кодом для определения интенсивности звукового удара на местности при обтекания сверхзвукового пассажирского самолета; провести численные эксперименты на базе созданных программ и с использованием суперкомпьютера. Главным наставником этого проекта является Ватутин Кирилл.
Видеопрезентация проекта (вставить видео): https://youtu.be/d9AY-M_OrMA 


