Корчагова Виктория Николаевна
==============================================================================================================================================================

Окончила МГТУ им. Н.Э. Баумана в 2016 году по специальности «Инженер-математик». В настоящее время аспирант каф. ФН2 «Прикладная математика» МГТУ им. Н.Э. Баумана.

Автор и соавтор около 15 статей и тезисов конференций по тематике численного моделирования процессов гидрогазодинамики, аэроакустики и теплопроводности (2 работы индексируются в базе Scopus).

Область профессиональных интересов: численные методы; гидро-, газодинамика,  аэроакустика; методы высокого порядка; разрывный метод Галеркина. 

Участие в проектах:
•	исследование динамики падения мелких высокоскоростных капель в глубокий слой жидкости и на сухую твердую поверхность в рамках моделирования процессов стереолитографии;
•	разработка программы моделирования газодинамики старта РН, позволяющей прогнозировать уровень шума в дальнем поле в окрестности стартового сооружения;
•	разработка программы автоматизированного расчета аэродинамики и прочности конструкций с целью исследования влияния внешних условий (направление и скорость ветра, время суток и др.) на деформацию конструкций, программа интегрируется в программный комплекс.

Проведение учебных курсов:
•	11th OpenFOAM Workshop, 2016
•	Летняя суперкомпьютерная академия МГУ, 2017
•	12th OpenFOAM Workshop, 2017
•	Школа математического моделирования МАИ — ИСП РАН, 2019

Достижения:
•	окончила каф. ФН2 МГТУ им. Н.Э. Баумана с красным дипломом
•	победитель Всероссийского конкурса научно-исследовательских работ в области инженерных и гуманитарных наук в номинации «Фундаментальная и прикладная математика. Математическое моделирование», 2016 г
•	входит в состав Technical Comittee программного пакета OpenFOAM

Профили в профессиональных соц. сетях: 
ResearchGate: https://www.researchgate.net/profile/Victoria_Korchagova 
ORCID: 0000-0003-1866-3913
eLIBRARY.RU: https://elibrary.ru/author_items.asp?authorid=906459

