Романова Дарья Игоревна ==============================================================================================================================================================

Научный сотрудник, специализирующийся на программировании, разработке математических моделей, решении прикладных задач математики и механики, в том числе связанных с нефтегазовой тематикой, потоками со свободной поверхностью, аэрокосмической промышленностью и доменным производством.

В 2017 году окончила специалитет по специальности математика и механика на кафедре гидромеханики Механико-математического факультета Московского государственного университета им. М. В. Ломоносова. В настоящее время аспирант кафедры гидромеханики Механико-математического факультета МГУ.

Работает в лаборотории МСС ИСП РАН с 2019 года.

Имеет опыт работы в области системного программирования, машинном обучении и нейронных сетях, решении задач классической механики и механики сплошных сред (в частности, связанных с фильтрацией жидкостей через пористые среды).

В рамках работы в ИСП РАН занимается научно-исследовательской деятельностью по решению прикладных задач механики сплошных сред и классической механики, в том числе задач в области 
?	доменное производство
?	нефтяной и газовой промышленности
?	авиастроение
?	энергия ветра

Научно исследовательские работы
RFBR №19-29-13016. Математические модели 3-D имитации обледенения аэродинамических поверхностей перспективного самолета местных воздушных линий при помощи аддитивной SLA-технологии
RFBR №19-31-90105. Математическое и численное моделирование природных потоков на склонах
RFBR №17-08-01032. Влияние химических взаимодействий на неустойчивость вытеснения вязких жидкостей из пористой среды
RFBR №17-07-00549. Создание высокопроизводительных вычислительных комплексов программ для предсказательного моделирования и виртуального прототипирования двигательных устройств
RFBR №15-01-06363. Нестационарные пространственные эффекты и устойчивость внутренних течений при конвективных взаимодействиях


Профили в профессиональных соц. сетях:
Researchgate: https://www.researchgate.net/profile/Daria_Romanova8