Матвей Крапошин (магистр 2006 г., кандидат наук 2017 г.) начал свою
карьеру в 2005 году инженером НИЦ «Курчатовский институт». Его первым
проектом была разработка программы визуализации и управления численной
моделью технической системы. В период с 2005 по 2014 год прошел путь от
инженера до заведующего лабораторией пространственной гидродинамики. В
2015 году он перешёл в ИСП РАН для содействия в создании и развитии
новой лаборатории, основанной для разработки российского научного и
инженерного программного обеспечения с открытым исходным кодом.

С тех пор Матвей Крапошин возглавляет Лабораторию открытого программного
обеспечения для цифрового моделирования технических систем ИСП РАН. Как
сторонник OSS, он постепенно обращается к своим коллегам и призывает их
использовать и расширять различные программы с открытым исходным кодом
для решения фундаментальных и практических проблем с изменяющейся
геометрией. Он убежденный последователь идеи, что программное
обеспечение с открытым исходным кодом - это современный унифицированный
язык для общения между образованием, промышленностью и исследованиями.
СПО позволяет разрабатывать программы с меньшими усилиями, быстрее
доставлять новые знания аудитории и лучше обучать студентов. Некоторые
результаты работы Матвея опубликованы на GitHub
(https://github.com/unicfdlab) в виде модулей для платформы OpenFOAM.
Эти результаты включают:

\- hybridCentralSolvers - набор решателей для численного моделирования
течений сжимаемого газа с использованием гибридной схемы аппроксимации
Курганова / PIMPLE;

\- QGDsolver - фреймворк для моделирования течений жидкости с
использованием подхода на основе регуляризованных уравнений (сжимаемые
газы с числами Маха от 0 до бесконечности, несжимаемый поток,
многофазные течения, многокомпонентные течения и т. Д.);

\- libAcoustics - библиотека для расчета шума в дальнем поле с
использованием аналогий Кёрла и Ффаукса-Вильямса-Хокинга.

Чтобы помочь новичкам с переходом на платформу OpenFoam, Матвей
разрабатывает и проводит обучающие треки, посвященные решению задач
течений жидкости. Все треки с презентациями и соответствующими
материалами можно найти на GitHub:
https://github.com/unicfdlab/TrainingTracks

С 2015 года возглавляет секцию открытой конференции Isp Ras Open
«Программное обеспечение с открытым исходным кодом для задач
вычислительной механики».

Основные научные интересы Матвея Крапошина: гидродинамика, численное
моделирование, многомасштабное моделирование, программное обеспечение с
открытым исходным кодом, сжимаемые течения, двухфазные течения,
междисциплинарные модели.

Ссылки:

Ученый Google:
https://scholar.google.com/citations?user=dNIvricAAAAJ&hl=en

ResearchGate: https://www.researchgate.net/profile/Matvey\_Kraposhin

connectedIn: https://www.linkedin.com/in/matvey-kraposhin-413869163

Образование:

2006 г. - магистр, Московский энергетический институт, кафедра атомных
станций. Его магистерская работа была посвящена анализу чувствительности
и неопределенности АЭС с моделью PWR.

2017 г. - кандидат технических наук, Институт прикладной математики им.
М.В. Келдыша РАН. Тема диссертации: «Математическое моделирование
сжимаемых течений с использованием гибридного метода аппроксимации
конвективных потоков».
