МОДЕЛИРОВАНИЕ НЕСЖИМАЕМОЙ ЖИДКОСТИ С ПРИМЕНЕНИЕМ РЕГУЛЯРИЗОВАННЫХ УРАВНЕНИЙ ГИДРОДИНАМИКИ В РАМКАХ OPENFOAM® V1912
----------------------------------------------------

Преподаватели: Татьяна Стенина, Иванов Александр, ИСП РАН (Россия).
Сложность модуля: Средняя.
Тип модуля: Лекция с примерами.
Программное обеспечение: OpenFOAM v1912.
Разработчики модуля: Т.В. Стенина, А.В. Иванов, М.В. Крапошин, И.Н. Сибгатуллин.
Язык презентации: English.
Описание:
	Один из методов численного моделирования течений вязкой несжимаемой жидкости связан с использованием регуляризованных уравнений гидродинамики, которые представляют собой обобщение уравнений Навье-Стокса в рамках квазигидродинамического (КГиД) подхода. Данное направление имеет широкий спектр практического применения, а также большой исследовательский потенциал. Для удобной работы с регулиризованными уравнениями была реализована библиотека квазигазодинамических (КГД)/КГиД методов на базе открытой платформы OpenFOAM.
	Данный учебный трек разделен на два модуля, которые соответствуют двум решателям, реализующим КгиД численные алгоритмы – это солверы QHDFoam и particlesQHDFoam. QHDFoam построен на базе квазигидродинамических уравнений и предназначен для моделирования несжимаемых течений с учетом плавучести и вязкости. Поскольку решатели разработаны на базе открытой библиотеки OpenFOAM, они подходят для решения задач со сложной, криволинейной геометрией.  
Решатель particlesQHDFoam предназначен для моделирования трёхмерного нестационарного турбулентного течения несжимаемой жидкости совместно с движением потока частиц. Решение системы уравнений гидродинамики осуществляется с применением КгиД подхода, к которому добавляется модуль OpenFOAM для расчёта перемещения частиц.
	Первая часть каждого модуля представляет собой введение в теорию регуляризованных уравнений гидродинамики и в математическую модель. Во второй части модуля преподаватель вместе со слушателями выполняет тестовые задачи и анализирует полученные результаты. В качестве тестовых примеров рассматриваются задачи моделирования течения в каверне и движение частиц в обратном уступе (см. рис. ниже).
 
 
Геометрия
План учебного курса выглядит следующим образом:
	Введение в регуляризованные уравнения гидродинамики, их преимущества и недостатки.
	Введение в OpenFOAM, структура кейса. 
	Настройка граничных условий в OpenFOAM.
	Расчет параметра регуляризации τ, для удовлетворения условию устойчивости.
	Описание базового тестового примера (каверна с подвижной границей) и задачи о движении частиц на новой сетке (обратный уступ).
	Этапы настройки и запуска базового кейса средствами OpenFOAM версии 1912:
	построение сетки: утилита blockMesh, настроечный файл blockMeshDict;
	настройка граничных условий для давления, скорости;
	настройка численных схем и параметров запуска: файлы controlDict, fvSchemes и fvSolution;
	запуск QHDFoam, результаты зафиксированы на видеоролике (см. ниже).
	Этапы настройки и запуска задачи с частицами средствами OpenFOAM версии 1912:
	построение сетки: утилита blockMesh, настроечный файл blockMeshDict;
	настройка граничный условий для давления, скорости жидкости;
	настройка параметров частиц, настроечный файл basicThermoCloudProperties;
	настройка численных схем и параметров запуска: файлы controlDict, fvSchemes и fvSolution;
	запуск particlesQHDFoam, результаты зафиксированы на видеоролике (см. ниже).
	Подведение итогов и обсуждение.
  

	После проведения расчётов будут получены поля гидродинамических величин (давление, скорость). Изменение этих величин во времени представлено в анимационных роликах ниже.
https://youtu.be/ZKod8BIVjnY 
https://youtu.be/NUD_4YlOsVI 
	
	Слушателям будет предложено выполнить указанные выше шаги самостоятельно в процессе учебного курса.
Учебные материалы находятся в свободном доступе и могут быть загружены с ресурса github.com: https://github.com/unicfdlab/TrainingTracks/tree/master/OpenFOAM/QHDFoam-OFv1912
	Работа выполнена при поддержке гранта РНФ № 19-11-00169.
