31 января прошёл 3-й семинар Лаборатории МСС ИСП РАН
=================
В среду, 31 января, в аудитории 111 Института системного программирования РАН прошёл третий семинар web-лаборатории Механики сплошной среды на тему: «Экспериментальное и численное исследование течения в области смешения Т-образного патрубка.

Докладчик:
Александр Исаев (Институт ядерных технологий и энергетических систем, Штутгартский университет)

Аннотация доклада:
Турбулентные и стратифицированные смешивающиеся потоки могут вызывать тепловую усталость в трубопроводных системах электростанций. Для того чтобы упростить исследования явления теплового смешивания течений, была построена геометрически подобная модель взаимодействия жидкостей (MFI) использующая смесь раствора хлорида натрия для того чтобы моделировать часть патрубка с холодной тяжелой жидкостью. Целью экспериментов MFI, проводимых в Штутгартском университете, является прогнозирование явлений течения в Т-образном соединении при тепловом взаимодействии жидкостей (FSI). В связи с оптическими ограничениями FSI установки необходимо численное сравнение течений, происходящих в обоих экспериментах (MFI/FSI). Таким образом, проведено моделирование RANS/URANS и LES, которые экспериментально валидировали применение PIV и PLIF методов на эталонных данных. Исследование подобия задачи демонстрирует использование трех характерных параметров для адаптации соответствующих физических граничных условий на установке FSI (число Рейнольдса патрубка, число смешивания Ричардсона и отношение импульсов). Таким образом, доказанное сходство обеспечивает использование экспериментальной установки холодного смешивания для визуального прогнозирования закономерностей течения, возникающих в установке горячего смешивания FSI.

Видео выступления:
https://www.youtube.com/watch?v=niDEV7U7Les
https://www.youtube.com/watch?v=zBQKwftgwDE
______________________________________________________________________________________________________________________




