22 мая в 111 ауд. состоялся 4-ый семинар Лаборатории МСС ИСП РАН
=================
Уважаемые коллеги!

22 мая 2018г. в ИСП РАН в 17:00 в 111 аудитории состоялся 4-ый семинар Лаборатории МСС ИСП РАН.

Тема доклада:
Реализация солвера на базе пакета OpenFOAM для численного моделирования течений средствами КГиД уравнений.

Докладчик:
Рязанов Даниил Александрович (ИСП им. В.П. Иванникова РАН, МГУ им. М.В. Ломоносова).

Аннотация доклада:
В докладе обсуждаются вопросы реализации солвера на базе пакета OpenFOAM для численного моделирования нестационарных течений средствами регуляризованных уравнений гидродинамики (квазигидродинамических или КГиД уравнений). Приводится система уравнений и аппроксимирующие её выражения для случаев: а) движения среды с дозвуковой скоростью и произвольным уравнением состояния, б) движения несжимаемой среды и в) движениея несжимаемой среды с учётом плавучести в приближении Буссинеска. Приводятся граничные условия и их аппроксимация методом контрольного объём.
Для валидации разработанного солвера QHDFoam рассмотрены следующие задачи: 1) моделирование течения несжимамой среды в каверне с подвижной крышкой при Re=100, 400 и 1000; 2) моделирование течения в канале с обратным уступом при Re= 100, 200 и 400 и 3) моделирование свободной конвекции в каверне с подогревом при Gr=10000. Полученные результаты расчётов сопоставлены с известными эталонными данными.
В перспективе планируется использование солвера для решения следующих актуальных типовых задач аэродинамики и океанологии: а) нестационарное обтекание тел с отрывом течения при высоких числах Re (сфера, Ahmed body); б) моделирование плоскопараллельного течения с подогревом (ячейки Бенара); в) моделирование аттракторов внутренних волн.

Видео выступления:
https://www.youtube.com/watch?v=LNmpGwLOsTQ&t=2123s
______________________________________________________________________________________________________________________




