5 февраля 2019 г. состоялся 7-ой семинар Лаборатории МСС ИСП РАН
=================
5 февраля 2019 г. в ИСП РАН в 16:00 в 110 аудитории состоялся 7-ой семинар Лаборатории МСС ИСП РАН.

Тема доклада:
Многомасштабное моделирование фильтрации в пористых средах: от структуры к свойствам.

Докладчик:
к.ф.-м.н. Герке Кирилл Миронович (ИФЗ РАН, Москва)

Аннотация доклада:
В докладе будет предоставлен краткий обзор работы нашей группы в области моделирования фильтрации в пористых средах на разных масштабах. За основу мы берем тот факт, что структура определяет физические свойства пористых материалов. Поэтому мы начинаем с исследования и описания структуры на самом значимом масштабе — там где можно различить основные структурные отдельности. Для пористых сред иерархического строения мы разрабатываем методики совмещения масштабов. Безусловно, решать задачи в лоб в масштабе пор можно только на очень ограниченном объеме, а потому мы работаем над целым набором методов сеточных симуляторов гибридизированных с машинным обучением для упрощения и ускорения вычислений. Заключительным шагом многомасштабных методов является переход на сплошную среду где в настоящее время существует целый набор актуальных проблем в области параметризации моделей на основе уравнения Дарси, в том числе по данным, рассчитанным в масштабе пор. Заключительная часть доклада будет посвящена возможным точкам соприкосновения со специалистами ИСП РАН, после который мы ожидаем плодотворной дискуссии и встречных предложений.

Видео выступления:
https://www.youtube.com/watch?v=XgffE2_JeYo&t=3522s
______________________________________________________________________________________________________________________




