29 августа 2018 г. состоится 5-ый семинар Лаборатории МСС ИСП РАН
=================
Уважаемые коллеги!

29 августа 2018 г. в ИСП РАН в 16:00 в 110 ауд. состоится 5-ый семинар Лаборатории МСС ИСП РАН.

На семинаре будут представлены итоги участия представителей ИСП РАН в международных конференциях по численному моделированию в задачах гидро-, аэро- и газодинамики.
Докладчики

    Крапошин Матвей Викторович (ИСП им. В.П. Иванникова РАН).
    Марчевский Илья Константинович (МГТУ им. Н.Э. Баумана, ИСП им. В.П. Иванникова РАН).
    Рязанов Даниил Александрович (ИСП им. В.П. Иванникова РАН, МГУ им. М.В. Ломоносова).
    Стрижак Сергей Владимирович (HP, ИСП им. В.П. Иванникова РАН).

Аннотация доклада

Будут доложены результаты участия сотрудников ИСП РАН в крупных международных конференциях:

    6th European Conference on Computational Mechanics (Solids, Structures and Coupled Problems — 7th European Conference on Computational Fluid Dynamics — 11-15 June 2018, Glasgow, UK;
    10th International Conference on Computational Fluid Dynamics — 9-13 July 2018, Barcelona, Spain;
    13th OpenFOAM Workshop — 24-29th June 2018, Shanghai, China;
    XIX International Conference on the Methods of Aerophysical Research — 13-19 August 2018, Novosibirsk, Russia.

На семинаре будут обсуждаться:

    краткая информация о представленных сотрудниками ИСП РАН докладах;
    информация о наиболее интересных и перспективных направлениях, доложенных на конференциях;
    возможности для сотрудничества с коллективами из других организаций.

Приглашаются все желающие.

Для оформления пропусков представителям других организаций, просьба сообщить о своём желании посетить семинар по электронному адресу: m.kraposhin@ispras.ru.

______________________________________________________________________________________________________________________




