Ближайшие события
=================

01 декабря 2017
---------------

Семинар "Свободное программное обеспечение для решения задач МСС"
-----------------------------------------------------------------

Приглашаем принять участие в V ежегодном семинаре «Свободное программное обеспечение для решения задач механики сплошной среды». 
Семинар состоится **1 декабря 2017 года** в городе **Москва** в рамках [Открытой конференции ИСП РАН им. В.П. Иванникова](http://www.isprasopen.ru/conf/cfd.html)

Семинар посвящен вопросам развития численных методов решения задач механики сплошной среды, использования и расширения программного обеспечения с открытым исходным кодом,технологий параллельных вычислений и обработки больших объемов данных, а также вопросам практического применения разработанных методов и инструментов моделирования.

Основные проблемы, рассматриваемые на семинаре:

+ моделирование турбулентных течений;
+ решение задач моделирования процессов сопряженного теплообмена;
+ прикладные задачи гидро-, газо- и аэродинамики;
+ разработка и развитие собственных решателей и библиотек;
+ визуализация и обработка результатов расчетов;
+ учебные курсы по свободно распространяемому ПО.

Приглашаем разработчиков и исследователей присылать статьи с результатами своих исследований, касающихся вышеперечисленных проблем. Статьи должны быть оригинальными, результаты не должны быть представлены ранее в других статьях или конференциях. Авторы, чьи работы пройдут независимое профессиональное рецензирование, будут приглашены к выступлению с докладом. 

Участие в Открытой конференции и семинаре **бесплатно**. Для того чтобы принять участие, необходимо [зарегистрироваться](http://www.isprasopen.ru/registration.html) на сайте конференции.

**Важные даты**

+ Срок подачи статей: **15 октября 2017**
+ Срок принятия решения о включении в программу: **10 ноября 2017**
+ Дата окончания регистрации участников: **10 ноября 2017**
+ Дата проведения семинара: **01 декабря 2017**

______________________________________________________________________________________________________________



30 августа 2017
----------------

2-й семинар web-лаборатории механики сплошных сред ИСП РАН
--------------------------------------------------------------------------

Место проведения: ИСП РАН в 17.00 в 110 ауд.

"Экспериментальные исследования гидродинамики всплеска капли"

Докладчик:

А.Ю. Ильиных

Приведены результаты разработки методики высокоразрешающей регистрации структуры течений при погружении 
капли в жидкость и анализа опытов со смешивающимися и несмешивающимися средами. Основное внимание уделено
 визуализации положения стримеров первичного контакта капли; исследованию углового распределения разлетающихся 
брызг; изучению картин распределения вещества падающей капли по поверхности венца и каверны в принимающей 
жидкости в случае смешивающихся и несмешивающихся жидкостей, а также определению параметров коротких 
капиллярных волн на различных стадиях процесса.

*Видео, часть 1*

<iframe width="420" height="315"
src="https://www.youtube.com/embed/yXL6UIEsCfs">
</iframe>

*Видео, часть 2*

<iframe width="420" height="315"
src="https://www.youtube.com/embed/E6B9cZkyMe0">
</iframe>

______________________________________________________________________________________________________________________

24 июля - 27 июля 2017
------------------------------

12 конференция OpenFOAM®
------------------------------

Ежегодная конференция OpenFOAM (OpenFOAM® Workshop) является главным международным форумом исследователей, инженеров,
разработчиков, консультантов и академических пользователей для объединения, взаимодействия, представления их работ,
обсуждения программ, установления связей и ознакомления с новыми возможностями OpenFOAM®. К участию в мероприятии
приглашаются все члены сообщества - от новичков до опытных пользователей, а также пользователи всех веток
кода.

Программа конференции:

--------------------------------------------
ДЕНЬ                 МЕРОПРИЯТИЕ
------------------- ------------------------
Пнд 24 июля         Бесплатные учебные курсы,
                    вечером - регистрация

Втр 25 июля         Пленарная и техническая сессии

Срд 26 июля         Культурная программа,
                    вечером банкет

Чтв 27 июля         День сообщества,
                    общение и обмен опытом
--------------------------------------------

**Официальная страница**
<http://www.openfoamworkshop.org>


______________________________________________________________________________________________________________________

05 июля 2017
------------

1-й семинар web-лаборатории механики сплошных сред ИСП РАН
----------------------------------------------------------

Место проведения: ИСП РАН в 17.00 в 110 ауд.

"Применение разрывного метода Галеркина к решению уравнений газовой динамики: идея, проблемы, подходы"

Докладчики:

1. Лукин В.В. (ИПМ им. М.В.Келдыша РАН)
2. Марчевский И.К. (МГТУ им. Н.Э.Баумана)

Рассмотрены процедуры построения численного решения разрывным методом Галеркина применительно к системе уравнений динамики 
совершенного невязкого сжимаемого газа. На примере одномерной задачи исследованы вопросы выбора базисных функций, индикаторов 
немонотонности решения, лимитеров решения. Рассмотрено семейство лимитеров WENO с обобщениями, направленными на использование 
моментов порядка выше нуля. Проведены тестовые расчеты на известных задачах газовой динамики. Представлены пути расширения 
методики на многомерный случай и возникающие при этом сложности.


*Видео, часть 1*

<iframe width="420" height="315"
src="https://www.youtube.com/embed/waQyDZqcIS0">
</iframe>

<a href="../Materials/__MCMSEMINAR/ispras17-Lukin.pdf"> Презентация Лукина В.В. здесь  </a>

*Видео, часть 2*

<iframe width="420" height="315"
src="https://www.youtube.com/embed/6SQOwr5Ctjc">
</iframe>

<a href="../Materials/__MCMSEMINAR/ispras17-Marchevsky.pdf"> Презентация Марчевского И.К. здесь  </a>

______________________________________________________________________________________________________________________


23 июня - 1 июля 2017
------------------------

Возможности открытых пакетов (Salome/OpenFOAM/Paraview) для решения задач МСС
-----------------------------------------------------------------------------

Читаемый на Суперкомпьютерной Академии трек нацелен на получение знаний в области решения задач механики сплошной среды (МСС) 
с использованием свободного программного обеспечения и суперкомпьютерных технологий. Трек включает в себя базовые и тематические 
лекции, а также практические занятия.

Слушателям будет рассказано о возможностях открытых пакетов Salome/OpenFOAM/Paraview для решения задач МСС.
Особое внимание будет уделено возможностям создания собственного решателя на базе открытого пакета OpenFOAM, решению практических
задач с использованием пакетов Salome/OpenFOAM/Paraview с применением ресурсов вычислительного кластера web-лаборатории UniHUB.

**Официальная страница мероприятия**

<http://academy.hpc-russia.ru/track/vozmozhnosti-otkrytyh-paketov-salomeopenfoamparaview-dlya-resheniya-zadach-mss>

**Страница Суперкомпьютерной Академии**

<http://academy.hpc-russia.ru>


______________________________________________________________________________________________________________________




