Семинар «Свободное программное обеспечение для решения задач МСС»
=================
Приглашаем принять участие в V ежегодном семинаре «Свободное программное обеспечение для решения задач механики сплошной среды». Семинар состоится 1 декабря 2017 года в городе Москва в рамках Открытой конференции ИСП РАН им. В.П. Иванникова.

Семинар посвящен вопросам развития численных методов решения задач механики сплошной среды, использования и расширения программного обеспечения с открытым исходным кодом,технологий параллельных вычислений и обработки больших объемов данных, а также вопросам практического применения разработанных методов и инструментов моделирования.

Основные проблемы, рассматриваемые на семинаре:

    моделирование турбулентных течений;
    решение задач моделирования процессов сопряженного теплообмена;
    прикладные задачи гидро-, газо- и аэродинамики;
    разработка и развитие собственных решателей и библиотек;
    визуализация и обработка результатов расчетов;
    учебные курсы по свободно распространяемому ПО.

Приглашаем разработчиков и исследователей присылать статьи с результатами своих исследований, касающихся вышеперечисленных проблем. Статьи должны быть оригинальными, результаты не должны быть представлены ранее в других статьях или конференциях. Авторы, чьи работы пройдут независимое профессиональное рецензирование, будут приглашены к выступлению с докладом.

Участие в Открытой конференции и семинаре бесплатно. Для того чтобы принять участие, необходимо зарегистрироваться на сайте конференции.
Важные даты

    Срок подачи статей: 15 октября 2017
    Срок принятия решения о включении в программу: 10 ноября 2017
    Дата окончания регистрации участников: 10 ноября 2017
    Дата проведения семинара: 01 декабря 2017


______________________________________________________________________________________________________________________




