В рамках конференции ИСП РАН пройдут мастер-классы
=================
В рамках конференции ИСП РАН пройдут мастер-классы по следующим тематикам:
1. Моделирование процессов взаимодействия тел с потоком среды: аэроупругость, гидроупругость, FSI.

Преподаватель: д.т.н., доц., Щеглов Г.А.
Дата: 30 ноября, 2017 года
Время: 10:00-17:30
Место: ИСП РАН, г. Москва, ул. А.Солженицына, Аудитория 110 (схема проезда).

Мастер класс состоит из теоретической части (продолжительность 1.5 часа) и практических занятий (продолжительность 4.5 часа).

Лекция посвящена вопросам моделирования взаимодействия элементов конструкций с потоком несжимаемой среды. В лекции излагаются общие постановки задач аэроупругости и гидроупругости, а также постановка задач fluid structure interaction (FSI), не имеющих до сих пор эквивалентного русского термина. Рассматриваются различные подходы к численному моделированию задач FSI с использованием сеточных и бессеточных методов вычислительной гидродинамики.

Лекция завершается описанием модельных задач для самостоятельного решения средствами пакета OpenFOAM версии Ext и бессеточным методом вихревых элементов:

    колебания абсолютно жесткого профиля в плоскопараллельном потоке;
    колебания упругого профиля в плоскопараллельном потоке.

2. Теория и практика моделирования вязких сжимаемых течений средствами квазигазодинамических уравнений.

Преподаватель: д.ф.-м.н., проф., Елизарова Т.Г.
Дата: 30 ноября, 2017 года
Время: 10:00-17:30
Место: ИСП РАН, г. Москва, ул. А.Солженицына, Аудитория 111 (схема проезда).

Мастер класс состоит из теоретической части (продолжительность 1.5 часа) и практических занятий (продолжительность 4.5 часа).

Лекция посвящена вопросам моделирования сжимаемых течений вязких газообразных сред в широком диапазоне чисел Маха (0.1 — 50) в квазигазодинамическом (КГД) приближении. В лекции излагаются общие принципы получения системы КГД уравнений, приводится её общий вид, обсуждаются границы применимости, физическая интерпретация и связь с другими моделями сплошных сред – уравнениями Навье-Стокса, Эйлера. Рассматриваются преимущества КГД подхода по сравнению с более распространёнными уравнениями Н-С. Приводятся примеры аппроксимации КГД уравнений для простейших случаев и результаты расчётов некоторых типовых задач распада разрыва.

Лекция завершается описанием модельных задач для самостоятельного решения средствами пакета OpenFOAM:

    Течение за обратным уступом;
    Свисток Гартмана;
    Расчёт течения в окрестности цилиндра;
    Истечение недорасширенной сверхзвуковой струи из сопла.


______________________________________________________________________________________________________________________




