Открытая конференция ИСП РАН им. В.П. Иванникова 2019
=================
5-6 декабря 2019 года в рамках «Открытой конференции ИСП РАН им. В.П. Иванникова», в здании Президиума Российской академии наук прошла секция, посвященная решению задач механики сплошных сред с использованием СПО.

Секция предназначена для обмена опытом по созданию свободного ПО для решения задач механики сплошных сред (OpenFOAM, Salome, ParaView, DAKOTA и др.) и сравнения полученных разработок с коммерческими аналогами. В частности, рассматриваются следующие темы:
- Моделирование турбулентных течений.
- Решение сопряженной задачи теплообмена.
- Прикладные задачи гидродинамики, газодинамики, аэродинамики.
- Разработка собственных решателей и библиотек.
- Научная визуализация и обработка численных результатов.
- Вопросы обучения на базе открытых пакетов.

Список докладов:
1. И.Б. Петров, Н.И. Хохлов (член-корреспондент РАН, д.ф.м.н, Заведующий кафедрой информатики МФТИ, к.ф.-м.н., с.н.с, Заместитель заведующего лабораторией прикладной вычислительной геофизики МФТИ)
"Применение сеточно-характеристического метода для решения задач распространения динамических волновых возмущений на высокопроизводительных вычислительных системах"
2. Томас Боднар (профессор в Чешском техническом университете в Праге (Машиностроительный факультет, Кафедра технической математики, Институт термомеханики Чешской академии наук)
"Граничные условия дальнего поля для устойчиво стратифицированных течений"
3. Филипп Франье (профессор Университета Тулона (Франция) и научный руководитель Среднеземноморского института океанографии)
"Идентификация параметров турбулентности в моделях поверхности океана"
4. Владимир Судаков, Владимир Осипов, Юрий Нечаев, Александр Васильев (ИПМ им.М.В.Келдыша РАН)
"Исследование нейродинамических систем непрерывного адаптивного управления"
5. Михаил Зайцев (ИБРАЭ РАН)
"Численные исследования неустановившегося движения сплошных сред"
6. Наталья Тучкова, Константин Беляев, Гурий Михайлов (ФИЦ ИУ РАН, Институт Океанологии им. П.П. Ширшова)
"Численные эксперименты с сопряженной моделью циркуляции океан-Земля-атмосфера и анализ декадной изменчивости ее основных физических характеристик"
7. Константин Беляев, Андрей Кулешов, Илья Смирнов (Институт Океанологии им. П.П. Ширшова, ИПМ им. М.В. Келдыша РАН, ВМиК, МГУ)
"Метод сбора данных для модели циркуляции океана NEMO и его применение для расчета характеристик океана в Арктической зоне России"
8. Константин Кошелев, Сергей Стрижак (ИСП РАН)
"Моделирование динамики частиц в планетарном пограничном слое и в модельном ветропарке"
9. Александр Иванов, Сергей Стрижак (ИПМ им. М.В. Келдыша РАН, ИСП РАН)
"Моделирование метеоусловий в районе порта и в прибрежной зоне залива Тикси"
10. Бернхард Петерс (профессор, Университет Люксембурга)
"Численные подходы к моделированию многофазных течений с частицами в индустриальных приложениях"
11. Себастьян Гадаль(профессор, Отдел географического развития окружающей среды, Университет Экс-Марсель
"Ключевые вопросы географических исследований при обработке изображений, полученных дистанционным зондированием, с помощью искусственного интеллекта"
12. Тимофей Муха (Технологический университет Чалмерса, Гётеборг, Швеция)
"Влияние численной диссипации на прогностическую точность LES моделирования на стенках"
13. Екатерина Калаушина, Александр Смирновский, Дмитрий Бровин, Елизавета Колесник (СПбПУ, STR Group, Inc.)
"LES моделирование турбулентной круглой струи с помощью OpenFOAM"
14. Матвей Крапошин (ИСП РАН)
"Открытое программное обеспечение как конструктор комплексных цифровых моделей технических систем"
15. Виктория Корчагова, Матвей Крапошин, Даниил Рязанов, Сергей Стрижак, Кирилл Ватутин, Валерия Мельникова, Артем Коновальчик, Олег Плаксенко, Максим Конопелькин, Максим Кудров, Иван Мартынов (ИСП РАН)
"Инструмент автоматизации численного анализа аэродинамики и прочности конструкций РЛС на базе открытых решений"
16. Кирилл Овчинников (СПбГМТУ)
"Анализ полного сопротивления корпуса судна на различных скоростях хода"
17. Артем Нуриев, Ольга Зайцева, Ольга Захарова (Казанский федеральный университет)
"Численное исследование механизма вибрационного движения в вязкой жидкости"
18. Андрей Епихин, Даниил Рязанов, Виктория Корчагова, Максим Шацкий, Матвей Крапошин (ИСП РАН)
"Использование открытого ПО для решения сопряженных задач аэроакустики"
19. Виктория Корчагова, Софья Сауткина, Иван Фуфаев (ИСП РАН, МГТУ им. Н.Э. Баумана, ИПМ им. М.В. Келдыша РАН)
"Обзор открытого программного обеспечения для моделирования течений газа разрывным методом Галеркина"
20. Ксения Кузьмина, Илья Марчевский, Евгения Рятина (ИСП РАН)
"Об использовании возможностей технологии Nvidia CUDA при моделировании двумерных течений вихревыми методами"
21. Туфан Арслан, Мурат Озбулут (Норвежский университет науки и технологий, Тронхейм, Норвегия)
"Моделирование плеска воды в вибрирующем резервуаре методом сглаженных частиц (SPH) на графических ядрах GPU"
22. Алексей Гурин, Алексей Байкин (Институт гидродинамики им. М.А. Лаврентьева СО РАН)
"FEMEngine: реализация метода конечных элементов на основе функционального и шаблонного метапрограммирования на языке C++"
23. Андрей Попов, Виктория Бондарчук, Николай Твердохлеб (МГТУ им. Н.Э. Баумана)
"Решение связанных теплогидравлических задач методом конечных элементов с частицами PFEM-2 средствами свободного программного обеспечения"
24. Евгений Михайлов, Ильяс Сибгатуллин (МГУ им. М.В.Ломоносова, ИСП РАН)
"Исследование влияния регулярных магнитных полей на течения во внешних кольцах галактик"

Стендовая сессия:
1. Максим Хоменко (ИПЛИТ РАН - филиал ФНИЦ "Кристаллография и фотоника" РАН)
"Вычислительная эффективность метода S-CLSVOF для приложений аддитивного производства."
2. Татьяна Стенина, Татьяна Елизарова, Даниил Рязанов, Евгений Рябинкин (МГУ им. М.В. Ломоносова, ИПМ им. М.В. Келдыша РАН, ИСП РАН, НИЦ "Курчатовский институт")
"Реализация регуляризованных уравнений для задачи моделирования дискового насоса в OpenFOAM."
3. Артем Нуриев, Айрат Камалутдинов (Казанский федеральный университет)
"Исследование гидродинамики около колеблющихся балок в пакете OpenFOAM."
4. Даниил Рязанов, Ильяс Сибгатуллин (ИСП РАН)
"Регуляризированные уравнения для моделирования бигармонических аттракторов внутренних волн."
5. Артем Кувшинников, Александр Бондарев (ИПМ им. М.В. Келдыша РАН)
"Параметрическое исследование точности решателей OpenFOAM для задачи о косой ударной волне."
6. Елена Малиновская (Институт физики атмосферы им. А.М. Обухова РАН)
"Исследование условий возникновения эолова микрорельефа."
7. Мария Комарова (МГТУ им. Н.Э. Баумана)
"Верификация расчетного ядра SolidDisplacementFoam программного комплекса OpenFOAM."
8. Дарья Романова, Сергей Стрижак, Константин Кошелев, Матвей Крапошин (ИСП РАН)
"Моделирование заводнения пласта с использованием расширенной версии библиотеки porousMultiphaseFoam."
9. Михаил Чмыхов, Виктор Козлов (НИЯУ МИФИ)
"О численном моделировании естественной конвекции на основе решателя OpenFOAM."
10. Дарья Романова (ИСП РАН)
"Исследование захвата материала потоком на склоне в пакете OpenFOAM."
11. Михаил Левин (ИСП РАН)
"Выбор диапазона исторических данных для построения репрезентативных моделей."

______________________________________________________________________________________________________________________




