Cеминар: "Моделирование распространения динамических волновых возмущений в гетерогенных средах на высокопроизводительных вычислительных системах" - под руководством академика РАН А.И. Аветисяна
=================
25 июня 2020 г. в онлайн формате состоялся семинар по системному программированию под руководством академика РАН, А.И. Аветисяна на тему: Моделирование распространения динамических волновых возмущений в гетерогенных средах на высокопроизводительных вычислительных системах.

Докладчик: Хохлов Николай Игоревич, к.ф.-м.н., заведующий кафедрой информатики и вычислительной математики МФТИ, старший научный сотрудник, заместителя заведующего лабораторией прикладной вычислительной геофизики МФТИ

Аннотация: Работа посвящена разработке численных методов повышенного порядка точности и программного комплекса для математического моделирования динамических волновых возмущений применительно к задачам сейсмики, сейсморазведки, геофизики, прочностным задачам и задачам неразрушающего контроля. Основными особенностями разработанных методов является высокая точность и явное выделение неоднородностей в средах. Размеры расчетных областей в реальных задачах геофизики достигают десятки километров, в то время как размеры неоднородностей могут достигать единиц метров и меньше. В таких длинно временных задачах требуется использование высокоточных численных методов для корректного описания распространения динамических волновых возмущений в трехмерной упругой постановке на большие расстояние. Часть работы посвящена разработке такого рода методов. Были разработаны и реализованы в виде программного комплекса сеточно-характеристические методы вплоть до четвертого порядка точности и бикомпактные сеточно-характеристические схемы второго-третьего порядка точности. Помимо этого были реализованы алгоритмы явного выделения границ раздела сред с точным решением в области контакта. Разработаны модели трещиноватых неоднородностей с явным выделением границ трещин. В случае решения разномасштабного рода задач разработан и реализован алгоритм с использованием иерархических расчетных сеток. Для обеспечения приемлемого времени расчета были разработаны параллельные версии численных методов. Параллельные алгоритмы разработаны для всех основных архитектур современных высокопроизводительных супер ЭВМ.

Видео выступления: https://www.youtube.com/watch?v=qW6A8X7PWiE
______________________________________________________________________________________________________________________