13 ноября 2020 г. состоялся 13-й семинар Лаборатории СПО ЦМТС ИСП РАН
=================
13 ноября 2020 г. в очно-дистанционном формате прошел 13-й семинар Лаборатории СПО ЦМТС ИСП РАН.
Тема семинара: ДВУМЕРНЫЕ МОДЕЛИ В МАГНИТНОЙ ГИДРОДИНАМИКЕ И ТЕОРИИ ДИНАМО

Докладчик: Михайлов Евгений Александрович (МГУ им. М.В. Ломоносова, г. Москва)

Аннотация доклада:
Исследование  эволюции  магнитных  полей  в  проводящей  среде представляет собой важную задачу для магнитной гидродинамики. В прошлом подобные задачи решались с помощью простых моделей, которые давали возможность получить достаточно грубые оценки для результатов. Развитие компьютерных технологий дало возможность решений полных трехмерных задач методами прямого численного моделирования. Вместе с тем, в таком случае результат чаще всего зависит от большого количества параметров, выбираемых достаточно произвольно. Кроме того, часто достаточно трудно установить принципиальные закономерности, свойственные задачам. По этой причине особую роль играют двумерные модели, использующие различные соображения симметрии. Они, с одной стороны, достаточно точны, с другой –допускают как численный, так и асимптотический анализ. В  работе  разработаны  и  проанализированы  следующие  модели магнитной гидродинамики:
1)планарное приближение в галактическом динамо;
2)модель динамо в торе и связанное с ней rz-приближение для толстых дисков;
3)двумерные  приближения  для  электровихревых  течений  жидких металлов;
4)модели  усиления  магнитных  полей  замкнутыми  течениями специального вида.

Видео выступления: https://www.youtube.com/watch?v=FCG89Mg_kbk
________________________________________________________________________________________________________________