Наша лаборатория на Международной конференции «Математическое моделирование»
=================
17 ноября, Московский авиационный институт провёл 1-ю Международную конференцию «Математическое моделирование» [http://math.mai.ru/]. Конференция транслировалась в формате онлайн на русском и английском языках, в ней приняли участие профессора и научные сотрудники из крупнейших университетов и НИИ, а также эксперты из отраслевых компаний. География мероприятия охватила 10 стран Европы и Азии.

В пленарном заседании принял участие директор ИСП РАН Аветисян А.И. с докладом "Свободное программное обеспечение как ключевой компонент технологической независимости".

Сотрудники нашей лаборатории представили 7 докладов на следующие темы:
1. Крапошин М.В. Открытое программное обеспечение как конструктор комплексных цифровых моделей технических систем.
2. Епихин А.А. Численное моделирование натекания сильно недорасширенных струй на преграду.
3. Ватутин К.А. Прогнозирование звукового удара в дальнем поле для сверхзвуковых транспортных средств с использованием свободного программного обеспечения.
4. Левин М.П. К решению регуляризированной задачи Стефана в рамкахтермодинамической модели обледенения.
5. Корчагова В.Н. Инструмент для решения задач газовой динамики разрывным методом Галеркинана основе открытого ПО.
6. Стрижак С.В. Особенности реализации параллельного алгоритма в решателе iceFoamпри моделировании обтекания 2D тела и нарастании льда по модели SWIM.
7. Шацкий М.В. Суперкомпьютерное моделирование акустического поля космодрома с использованием открытого программного обеспечения.

Сергей Стрижак выступил в роли модератора секции "Программное обеспечение суперкомпьютеров и его применение в инженерных задачах".
________________________________________________________________________________________________________________