Наши работы и публикации
========================

Наши публикации
---------------

------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Номер  Название                                         Аннотация
------ ------------------------------------------------ ----------------------------------------------------
1.     <a href="../Materials/libAcoustics-2015.pdf">    Во многие программы вычислительной механики жидкости включены
       Development of a Dynamic Library for             средства для анализа аэроакустики. Эти программы, как
       computational aeroacoustics applications using   и встроенные в них средства являются закрытыми и платными.
       the OpenFOAM Open Source Package                 В действительности, уровень развития таких кодов как OpenFOAM
       </a>                                             делает возможным реализации моделей сложных физических
                                                        феноменов, таких как описанные выше. В данной работе описывается
                                                        разработка и реализация библиотеки libAcoustics, которая
                                                        компилируется и используется независимо от выбора "решателя"
                                                        - модели течения жидкости. В рамках данной библиотеки реализована
                                                        аналогия Кёрла, позволяющая оценивать акустический спектр при 
                                                        турбулентном обтекании неподвижных твёрдых тел потоком с дозвуквовыми
                                                        скоростями. Акустическое поле было вычислено для случая трёхмерного
                                                        обтекания профиля NACA 0012 и цилиндра. Реализация аналогии позволяет
                                                        пользователю задавать настройки средствами стандартных словарей
                                                        OpenFOAM. Реализация аналогии позволяет проводить вычисления
                                                        в параллельном режиме. Библиотека libAcoustics является свободно
                                                        распространяемой и доступна для скачивания.

2.     <a href="../Materials/pisoCentralFoam.pdf">
       Adaptation of Kurganov-Tadmor Numerical Scheme   В данной работе предложена гибридная схема на основе
       For Applying in Combination With the PISO Method алгоритма PISO и схемы Курганова-Тадмора. Схема использует
       in Numerical Simulation of Flows in a Wide Range сжимаемую версию алгоритма PISO для связи скорости и давления
       of Mach Numbers                                  и схему Курганова-Тадмора для получения монотонных
       </a>                                             конвективных потоков. Переключение между сжимаемым и несжимаемым
                                                        режимами осущесвляется с использованием функции смешивания, вычисляемой
                                                        на основе локальных числа Маха и критерия Куранта-Фридрихса-Лакса.
                                                        Численная схема реализована на основе OpenFOAM версии 2.3.0 в 
                                                        виде самостоятельного решателя pisoCentralFoam. Математическая
                                                        модель исследована на тестовых примерах. Предложенная схема
                                                        может быть использована для для течений с числом Маха в широком
                                                        диапазоне: от 0 до 3 или даже выше. Приведены результаты
                                                        сеточной сходимости. Сравнение выполнялось как для задач
                                                        с аналитическими результатами, так и с известными экспериментальными
                                                        данными. Решатель был протестирован для работы в параллельном режиме
                                                        вычислений на суперЭВМ.

3.      <a href="http://www.ispras.ru/proceedings/      Для моделирования течений в широком диапазоне чисел Маха предложен 
        docs/2016/28/3/isp_28_2016_3_267.pdf">          гибридный  метод  аппроксимации  конвективных  слагаемых,  основанный  на  схеме 
        Возможности гибридного метода аппроксимации     Курганова-Тадмора  и  разновидности  метода  проекций  PISO  
        потоков при моделировании течений сжимаемых     (Pressure  Implicit  With Splitting  Operators). В работе выполнено 
        сред </a>                                       тестирование реализации гибридного метода для широкого класса задач 
                                                        с известным аналитическим решением и экспериментальными данными: 
                                                        а) сжимаемые течения - распространение  волны  в  прямом  канале  
                                                        (Задача  Сода),  обтекание  плоского  клина, обтекание  обратного  
                                                        уступа  сверхзвуковым  потоком,  обтекание  прямого  уступа 
                                                        сверхзвуковым потоком, течение в сверхзвуковом сопле при наличии 
                                                        прямого скачка уплотнения  в закритической части; б) несжимаемые 
                                                        течения  -  дозвуковое течение ламинарного  вязкого  потока  в  
                                                        канале  круглого  сечения,  обтекание  цилиндра  в 
                                                        ламинарном режиме; обтекание цилиндра турбулентным потоком, 
                                                        течение струй газов со  смешением;  в)  промышленные  и  академические 
                                                        верификационные  задачи - истечение  струи  газа  из  сверхзвукового  
                                                        сопла, истечение квазиравновесной расширяющейся струи  плазмы в 
                                                        вакуум; г) качественное исследование адекватности модели  для  
                                                        задач  промышленного  масштаба - моделирование  течения  в 
                                                        высокоскоростном  компрессоре,  модель  гидродинамики  водокольцевого  насоса.  
                                                        Все материалы  работы  и  исходный  код  свободно  доступны  через  проект  GiHub 
                                                        <a href="https://github.com/unicfdlab">github.com/unicfdlab</a>

4.      <a href="http://ispras.ru/proceedings/          Проведено прямое численное моделирование формирования аттрактора внутренних
        docs/2014/26/5/isp_26_2014_5_117.pdf">          гравитационных волн в стратифицированной жидкости с помощью двух численных алгоритмов.
        Прямое численное моделирование аттракторов      Математическая постановка задачи соответствует экспериментам по возбуждению
        внутренних волн стратифицированной жидкости     внутренних волн через вертикальный волнопродуктор в трапецеидальном
        в трапециедальной области с колеблющейся        контейнере с раствором соли. Показано, что двумерные численные расчеты хорошо
        вертикальной стенкой </a>                       воспроизводят экспериментальные данные при учете изменения линейного профиля солености
                                                        у свободной поверхности. При этом амплитуда колебаний в численных расчетах увеличена
                                                        за счет потерь энергии волнопродуктора в трехмерном контейнере. Несмотря на то,
                                                        что общий вид аттрактора хорошо воспроизводится как методом спектральных элементов,
                                                        так и методом конечных объемов, в профилях скоростей имеются отличия у левой границы.
                                                        Это требует дальнейшего исследования, поскольку такие отличия могут влиять 
                                                        на нелинейную динамику волн при развитии неустойчивостей.

5.      <a href="http://num-meth.srcc.msu.ru/zhurnal/   Приводится описание программного комплекса MCF для решения сопряженных задач гидроупругости.
        tom_2011/v12r120.html">                         Рассматриваются способы решения слабосвязанных и сильносвязанных задач.
        Применение HPC-технологий для решения           Из возможных методов сопряжения предлагаются итерационные методы как наиболее простые
        пространственных задач мультифизики             для реализации и предоставляющие широкие возможности масштабирования программного обеспечения.
        </a>                                            Обсуждается связывание гидродинамического модуля OpenFOAM (движение турбулентной несжимаемой,
                                                        слабосжимаемой и сжимаемой жидкостей) и двух моделей динамики конструкции:
                                                        метод конечных объемов (OpenFOAM) и метод разложения по собственным формам и частотам (UZOR).
                                                        Проведен анализ эффективности разработанного программного обеспечения с использованием кластеров Таганрогского
                                                        технологического института и Челябинского государственного университета. Статья
                                                        рекомендована к публикации Программным комитетом Международной научной конференции
                                                        "Параллельные вычислительные технологии" (ПаВТ-2011; http://agora.guru.ru/pavt2011).

6.     <a href="http://www.ispras.ru/proceedings/       Проводится тестирование возможностей открытого программно-математического обеспечения BEM++
       docs/2017/29/1/isp_29_2017_1_39.pdf">            по решению задач акустики в области средних и высоких частот. Пакет BEM++, аналогично
       Тестирование возможностей открытого кода         пакету OpenFOAM, является универсальным инструментом, который позволяет строить дискретные
       BEM++ по решению задач акустики                  модели для граничных интегральных операторов (потенциальные операторы простого 
       </a>                                             и двойного слоев, сингулярные операторы, сопряженные операторы двойного слоя и др.), и программировать с
                                                        использованием библиотек языка Python решение различных МГЭ-задач для уравнений Лапласа,
                                                        Гельмгольца и Максвелла. Сравнение с известными аналитическими решениями  тестовых
                                                        задач рассеяния акустической волны на сфере методом граничных элементов показывает, что открытый
                                                        пакет BEM++ можно использовать «как есть» в качестве альтернативы известным коммерческим пакетам
                                                        для получения результатов с точностью порядка 5%, достаточной в инженерных приложениях.
                                                        Пакет позволяет эффективно проводить расчеты в диапазоне частот от 5 Гц до 5 кГц, важном с точки 
                                                        зрения разработки аэрокосмических систем, что дает возможность перехода к более сложным прикладным задачам.
                                                        Главным ограничением при решении задач в настоящее время служит распараллеливание расчетов,
                                                        которое ограничивается только системами с общей памятью. Однако, открытая архитектура BEM++
                                                        позволит при дальнейшей работе устранить данный недостаток. Возможности BEM++ позволяют работать
                                                        с сетками большой размерности, описывающими сложные геометрические объекты, построенными
                                                        на базе конструкторских электронных геометрических моделей. Следует, однако,
                                                        отметить, что для внедрения в инженерную практику желательна разработка интерфейса с 
                                                        существующими интерактивными системами препостпроцессинга, например, SALOME.

7.     <a href="http://technomag.bmstu.ru/doc/          Целью работы является программная реализация метода конечных элементов с частицами 
       779350.html">                                    (Particle Finite Element Method, PFEM) и его тестирование на плоской модельной задаче о 
       Использование метода конечных элементов          расчете течения вязкой несжимаемой жидкости в квадратной каверне. Использована лагранжева 
       с частицами для решения задач гидродинамики      постановка задачи, т. е. узлы конечно элементной сетки движутся вместе со средой как ее частицы. Из-за 
       </a>                                             смещения узлов в процессе решения ячейки сетки деформируются, поэтому необходимо перестраивать 
                                                        сетку для сохранения устойчивости метода конечных элементов.
                                                        Описан алгоритм построения сетки, удовлетворяющей критерию Делоне – метод возможных треугольников. 
                                                        Алгоритм основан на известном методе Форчуна построения диаграммы Вороного по заданному набору точек плоскости. 
                                                        Приведена графическая демонстрация метода возможных треугольников. Обоснован переход к использованию 
                                                        обобщения триангуляции Делоне — построению сетки с многоугольными ячейками в случае расположения 
                                                        нескольких узлов на близких окружностях.

8.     <a href="../Materials/10988.pdf">                The  paper  is  devoted  to  modelling  and  analysis  of  unsteady  turbulent  flow  in  a 
       Implementation of POD and DMD methods in Apache  model  combustor  (channel)  using  LES  (Large  Eddy  Simulation).  Simulations  were  provided 
       Spark framework for simulation of unsteady       for 2D and 3D cases on different grids of a flow in a channel with rearward facing step. The 
       turbulent flow in the model combustor            calculation of a flow in a channel was performed on high performance cluster, using the new 
       </a>                                             approach  in  Apache  Spark  framework  and  POD,  DMD  data  processing  algorithms.  First 
                                                        4 dynamic modes were defined.  
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Дипломные работы и диссертации
------------------------------

